#手游 #二次元 #跨媒体企划
#### 前言
这个其实不是一个很严肃的游戏拆解，更像一期杂谈
#### 技美
#技术美术
CEDEC2024
该款游戏的卖点之一，就是“现代且高水准的live演出“。在游戏制作中，想方设法地“提高角色的魅力”，作为一个要义几乎贯彻始终。
[【CEDEC 2024】神明寄宿于细节之中!「学园偶像大师」精益求精的3D角色·背景制作（个人翻译记录） - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/716241556)
[神は細部に宿る！「学園アイドルマスター」のこだわり抜いた3Dキャラクター・背景制作 | CEDEC2024](https://cedec.cesa.or.jp/2024/session/detail/s660138bbdf4c1/)

#### 原画
学园偶像大师的三位看板娘原设为反派，可以从原画设计稿中窥探一二
[【草稿熟肉】学园偶像大师 大忘年会 角色设计部分杂谈】](https://www.bilibili.com/video/BV1RVqHBCEyQ)
#角色原画 #人设 
### 系统 
与常见的米游式系统很不一样
主要可以分为以下几个系统：
爬塔系统、养成系统、抽卡/商城系统、角色剧情系统、其他系统
##### 爬塔系统：
类似《杀戮尖塔》，玩家可以开启一个培育流程
在流程内，每个流程为一次爬塔，是一个卡组构筑游戏DBG，玩家需要在限定周期内培养偶像的数值来通过最终考核。

每个周期可以选择上课/休息等
上课，每回合可以三选一出牌，出牌可以获得数值成长，在限定回合内获得足够数值就算通过。出牌需要体力，结束后可以增长牌库。
除此之外有药水、商店等，与《杀戮尖塔》类似，不再赘述

所提到的一个培育流程，实际上就是一个角色卡
这个游戏中的角色卡，可以看作《杀戮尖塔》中 初始遗物+初始牌组 的组合
每个角色卡可以分为三类：机制各不相同，类似《杀戮尖塔》的角色

##### 养成系统：
每个角色卡会有自身的命座、等级

除此之外还有一个支援卡，它会在特定情况下在游戏内触发特殊事件，给爬塔过程带来增益
支援卡同样，带有命座、等级

每次爬塔，会把这次爬塔凝结成回忆，回忆可以当装备穿在身上，带来数值提升和初始牌组提升

##### 抽卡系统：
刚刚提到的角色卡、支援卡，就是主要的抽卡奖励

角色卡：角色+音乐，音乐分为个人曲、组合曲、团体曲，一个角色卡即为角色+音乐的组合，在角色卡的爬塔流程拿到高评价即可观看对应的live
支援卡：特定主题的角色互动情景，见后文角色剧情系统

##### 角色剧情系统：
角色剧情主要分为以下几个部分：
角色好感度剧情、角色卡剧情、支援卡剧情、主线剧情
其中，前3者被分为若干个5-10分钟的小片段，穿插在爬塔过程中，而且彼此之间相互独立，互不干扰
最后一个则是一段有单独入口的3D动画短片，每集5-15分钟，会随着游玩总进度逐渐解锁
角色好感度剧情：玩家饰演Producer制作人，主要讲述将该角色培育成Top Idol的故事。主要聚焦角色成长、与玩家的情感联结
角色卡剧情：对于个人曲，主要讲述角色成长相关
对于团体曲，如泳装、情人节等，则与对应的主题相关
支援卡剧情：玩家（一般）不登场，主要聚焦于角色之间的互动、体现角色的其他细节等
主线剧情：一个与前文所有内容独立的动画短片

##### 系统的优秀点：
爬塔及养成流程保证了可持续游玩性和商业指标
同时多方面、相对独立的剧情系统，使得角色能展现更多面，也给剧情创作者更多的创作空间
缺点：
爬塔玩法由于弱保软，深度并不高，玩起来略坐牢
剧情很看脚本家本身水准和发挥
剧情上不太能做出足够好的演出

##### 藤田言音为什么可爱？
#文案 #角色塑造
首先在人设方面，本身就是一个比较二次元常见的多萌点式设计，萌点本身也包含正面或略负面：
元气、卖萌、自恋、打工、吐槽役、贪财
再加上本身可以说相当王道的外在形象设计：金发、双麻花辫、虎牙
再加上作品早期较为直球的剧情，使得她能够轻易获得很高的人气

但是在深入进角色剧情之后，你能够发现她深层次的一面：自卑
她的家庭并不富裕，下面还有很多弟弟妹妹，因此从小就觉得自己必须做点什么才行。于是她向父母请求送自己进初星学园读书，期望成为偶像来赚大钱。父母狠狠教训了她一顿，但即使要出去借钱也还是满足了她的要求。言音认为自己拖了父母的后腿，还增加了家庭的负担，但自己却一直是吊车尾，辜负了家里人的期望，导致自己的父亲离家出走。在遇到制作人时身上有欠款，身体状况不好，训练也总是被骂，已经陷入明年的学费都快交不起的窘境。
虽然口头声称自己“很可爱”，但内心缺乏自信，希望得到别人的肯定。  


在此之后，玩家扮演的制作人则是作为一个引路者，他协助kotone训练和成长，为她扫除路径上的障碍，解开她的心结，成为偶像最坚实的后盾。
剧情的优秀之处在于，你不仅仅接受了对方光鲜、美丽的一面，也接受对方丑陋、有缺陷的一面。同时，你与她携手共度难关，建立起十足的情感联结。
这实际上触及到偶像大师这个系列的核心体验：成长感。玩家作为制作人，必须接受偶像的缺陷、稚嫩，并且帮助她/他认识自我、承认自我，然后克服难关，成为她/他成长道路上最大的助力，最后见证她/他在最高舞台上把自己的魅力展示给粉丝。这种陪伴、信任组成的情感联结，是非常独特的。
学院偶像大师的图标是比翼鸟，作为系列第一部以校园为主要题材的作品，它代表着不成熟的偶像与不成熟的制作人互相协助、互相搀扶着走向未来。藤田言音这一角色及相关剧情就是一个非常好的案例，也因此塑造了一个成功的角色

## 引用

阅读更多：藤田言音（https://mzh.moegirl.org.cn/%E8%97%A4%E7%94%B0%E8%A8%80%E9%9F%B3 ）  
本文引自萌娘百科(https://mzh.moegirl.org.cn )，文字内容默认使用《知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆》协议。